Specijalno za forum IPTV Zezanje
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
PO RESNIČNI ZGODBI
Ni razlogov
za okusno opisovanje Auschwitza.
Britanski zgodovinar
David Irving
Čisto neokusno vam povem,
da je več žensk umrlo
v avtu senatorja
Edwarda Kennedyja,
kot pa v plinski celici
v Auschwitzu.
Zanikanje holokavsta temelji
na štirih osnovnih trditvah.
Prva.
1. MORJENJE NI BILO SISTEMATIČNO
Da nacisti niso sistematično
ali organizirano poskušali
umoriti vseh evropskih Judov.
Druga.
2. PRETIRANE ŠTEVILKE
Da so številke veliko manjše
od petih ali šestih milijonov.
Tretja.
Da ni bilo plinskih celic ali posebej
zgrajenih prostorov za iztrebljanje.
Četrta.
Da je holokavst le mit,
ki so si ga izmislili Judje,
da bi dobili
finančno nadomestilo
in še povečali bogastvo
države Izrael.
"Vojna," pravijo zanikovalci,
"je krvav posel.
"Judje niso nič posebnega,
"niso edini, ki so trpeli.
"So običajne žrtve vojne.
Čemu ves ta cirkus?"
Dobro. Še eno vprašanje.
Kako vemo,
da se je holokavst zgodil?
Ne, resno, sprašujem vas.
Kako to dokazati?
Fotografski dokazi?
Nihče v tej sobi
ali zunaj nje
ni videl fotografije Juda
v plinski celici.
Veste, zakaj?
Ker so Nemci poskrbeli,
da nihče ni fotografiral.
Kako torej vemo?
Kako vemo,
da so jih toliko pobili?
Kakšni so dokazi?
Kje so dokazi?
Kako močni so?
Dobro jutro na dan veteranov.
V Washingtonu in po vsej državi
potekajo prireditve.
Na, Mutt.
–Sem Bob Edwards.
Danes je petek, 11. november,
in to je oddaja Jutranja izdaja.
ZANIKANJE HOLOKAVSTA
Univerza Emory
Jutro, prof. Lipstadt.
–Dobro jutro.
Dobro jutro, profesorica.
–Jutro.
Jutro.
Govor. Dva izvoda s popravki.
Pa Jamie je klical z NBC-ja.
Še vedno hočejo intervju o knjigi.
Te gredo nazaj v knjižnico.
Naredi kopije.
Prav. Tole bom vzela.
Pes potrebuje vodo.
Ti pomagam?
–Ni treba.
Vreme v Atlanti
na dan veteranov:
večinoma sončno,
popoldne se bodo prikradli oblaki.
Pogosto imam take nastope.
Mizo postavi blizu vrat.
Kot nalašč, ko odhajajo.
Vsekakor.
Vsak avtor vam lahko pove,
da na takih nastopih
vedno prodate 37 knjig.
Ne glede na število navzočih.
Če je 50 ljudi, 37 knjig.
Sprašujem se, ali je to zrežirano.
Mislite, da je zrežirano?
Hvala lepa, Deborah.
Najbolje, da kar začnemo.
Z veseljem vam predstavljam
predstojnico katedre
za zgodovino Judov in holokavsta
na Univerzi Emory
in avtorico knjige Denying the Holocaust:
The Growing Assault on Truth and Memory,
Deborah Lipstadt.
Ljudje iz različnih vzrokov
postanejo zanikovalci,
a ko pozorno pogledate,
pogosto najdete namen,
ki ga ne priznajo.
Zanikanje je ključ, ki odpre
vrata do nečesa drugega.
Ja?
Slišala sem,
da ne polemizirate z ljudmi,
ki pravijo,
da se holokavst ni zgodil.
Drži.
Ne polemiziram tudi s tistimi,
ki pravijo, da je Elvis živ.
Pogovarjanje z ljudmi, s katerimi
se ne strinjaš, je demokracija, ne?
Strahopetno je ne pogovarjati se
z njimi. –Mi pravite strahopetka?
Torej …
–Ne, poslušajte.
Jaz ne mislim tako.
Lahko imate svoje mnenje
o holokavstu.
Lahko debatirate o tem,
zakaj in kako se je zgodil.
Ampak ne bom se srečala
z nikomer,
ki pravi, da se ni zgodil.
Kajti holokavst se je zgodil.
Zgodil se je.
To ni mnenje, to je dejstvo.
O dejstvih ne bom debatirala.
Zakaj v svoji knjigi
črnite delo Davida Irvinga?
Učenjak je.
Odkril je več dotlej
neznanih primarnih virov.
Odkrito rečeno,
mislim, da ga ne črnim.
Pravzaprav ne mislim
pogosto nanj.
Škoda mojega časa.
Ja, gospod zadaj.
Prof. Lipstadtova.
Nekaj vam bom razkril.
Jaz sem David Irving,
do katerega ste tako nesramni.
Ja, to sem jaz.
Čudi me, da se imate za
usposobljeno, da me napadate,
ko pa imam 30 let
izkušenj v arhivih
in so moje knjige objavile
nekatere največje
založbe na svetu.
Viking Press,
William Morrow, E. P. Dutton.
Sklepati moram,
da ne polemizirate
z ljudmi drugačnega mnenja,
ker ne morete, pa bi lahko
izvedeli nekaj dejstev!
Dejstev, gdč. Lipstadt,
ki ne ustrezajo vašim stališčem.
No? No?
G. Irving,
ne bom debatirala z vami.
Ne tu. Ne zdaj. Nikoli.
Prosim, sedite …
Danes ste študentom
pravili laži …
… govorite kje drugje, drugič.
Lahkoverne študente
prepričujete,
da je na kupe dokumentov,
ki dokazujejo holokavst.
Pravite celo,
da ga je Hitler ukazal.
V žepu imam 1000 $.
Ja, 1000 $,
in pripravljen sem
jih dati tistemu,
komurkoli,
ki mi pokaže dokument,
ki dokazuje,
da je Hitler ukazal pobiti Jude.
Tukaj so.
–Sedite, to ni vaše predavanje.
Pojdite predavat drugam.
Povejte študentom,
kdo vam plača, da pišete knjige.
Varnostnike, prosim.
Kdo financira
vaša draga potovanja …
Sedite, g. Irving,
ali pa odidite!
Lahko poskrbite zanj?
Tu je letalski posnetek …
–Umaknite se.
Ne le, da noče debatirati,
še varnostnike
pošilja nadme.
Pustite.
–Sedite, prosim.
Naj bo. Po prireditvi
bom podpisoval svoje knjige.
Moje knjige so zastonj.
Pridite po izvod.
Hvala.
1000! 1000 $!
Primer resnične zgodovine.
Upam, da se vam bo zdela poučna.
Resnična zgodovina, za razliko
od izmišljene in sentimentalne.
VZHOD - Augusta
ZAHOD - Birmingham
Danes ste študentom
pravili laži.
… govorite kje drugje, drugič.
Lahkoverne študente
prepričujete …
Odlično.
25. september 1996
Deborah, vesel sem klica.
Lepo vas je slišati.
Najbrž ste dobili naše pismo.
Zato kličem.
Irving nas je obvestil o tožbi
na vrhovnem sodišču,
ker nismo umaknili knjige.
Na vrhovnem sodišču?
–V Londonu.
Zaradi klevetanja.
Pravi, da ste del
svetovne zarote,
s katero ga želijo oropati ugleda
profesionalnega zgodovinarja
in s tem vira zaslužka.
Ko bi ga le.
Kaj bomo storili?
Povejte nam,
ali se hočete bojevati.
Iskalnik
Spletna stran Davida Irvinga
Dnevnik skrajneža
Kolidž DeKalb
Dan, ko sem spoznal Deborah Lipstadt
Odlomek iz dnevnika 1994
prazno bahanje
Jezno je vpila name
Sledili so nemiri.
Brbljala je
in začela vpiti v mikrofon
Popolna zmaga!
Maščevanje!
… množica 400 obritoglavcev,
neonacistov
in privržencev skrajnih
desničarskih skupin.
Britanski zgodovinar
David Irving je v nemščini
nagovoril zbrane,
češ, da se Nemci
nimajo več česa sramovati.
Hitlerjevega namestnika Rudolfa Hessa
je slavil kot junaka in mučenika.
Po dokazih, ki sem jih videl,
nikjer v Auschwitzu
ni bilo plinskih celic.
Obravnavam Auschwitz,
ker je glavna ladja
v vsej kampanji o holokavstu.
Če Auschwitz potone,
verjemite, zelo luknjasta ladja je,
bo dvomljiva
vsa kampanja o holokavstu.
Odločila sem se,
zoperstavila se mu bom. –Kaj?
Zakaj pustiš,
da ti pride do živega?
90 % takih reči
sploh ne pride pred sodišče.
Ker se ljudje pogodijo.
Jaz se ne morem.
Možakar je lažnivec,
nekdo mora to povedati.
Ne razumem,
zakaj je izbral tebe.
Veš, kaj mislim?
Imam dve bistveni lastnosti
za Davida Irvinga.
Ženska sem in Judinja.
Dve muhi na en mah.
Nasprotuje tvoji knjigi
o zanikanju?
Tako je.
–Ga sploh omenjaš?
Kaj si napisala o njem?
Da je Hitlerjev pristaš,
ki izkrivlja dokaze,
da bi prišel do
zgodovinsko nevzdržnih sklepov.
Dobro, najbolje,
da si priskrbiš odvetnike.
Izvolite.
Najbrž ste Anthony Julius.
Vi pa Deborah Lipstadt.
Izvolite.
Lepo, da ste prišli tako daleč.
V veselje mi je.
Najino srečanje
dopolnjujem s predavanjem.
Antisemitizem
v poeziji T. S. Eliota.
Drži.
Veselim se,
da vas bom poslušala.
Ne bojite se spopasti z močnimi.
–Trudim se.
Sprašujem se, ali ste se zaradi
mojega zanimanja za antisemitizem
odločili, da vas jaz zastopam.
Niti ne.
–Ali zaradi zadeve z Diano.
Ne. Znanec mi je rekel:
"Potrebuješ krvoločnega psa,
v Angliji je to Anthony Julius."
Dobro. Krvoločen pes …
Nekdo, ki bo
na sodišču neizprosen.
Žal ne nastopam na sodišču.
Primer pripravim,
ne predstavljam ga.
V Britaniji sta odvetnik
in zagovornik različni funkciji.
Omenili ste "zadevo z Diano".
Ne vem, kaj je to.
Diana je valižanska princesa.
No, to vem.
Ne vem,
kako ste povezani z njo.
Diana se je pač želela ločiti
in pomagal sem ji.
Zastopali ste jo?
–Ja.
Niste specialist za klevetanje?
Sem. Tudi Diani sem to povedal.
Rekel sem: "Še nikoli
nisem vodil primera ločitve."
Ona pa: "Nič hudega, g. Julius.
Jaz se še nikoli nisem ločila."
Zanimiva ženska.
Deborah, moram vas posvariti,
da vas z razlogom toži
prav v Londonu.
Spraševala sem se
glede tega.
Hvala lepa.
–Ni za kaj.
To koristi njemu.
Če te v Ameriki obtožijo,
da si nekoga obrekoval,
mora tožnik dokazati,
da to, kar praviš, ni res.
V Angliji je obratno.
Jaz moram dokazati,
da sem govorila resnico?
Tako je.
–Ampak jaz sem nedolžna stran.
Nekdo te nečesa obtoži,
in ti moraš dokazovati,
da nima prav?
To je skregano
z naravno pravičnostjo.
V ZDA imamo predpostavko
o nedolžnosti.
Pri nas pa ne.
Kočljivo, kajne?
Kaj veste o g. Irvingu?
Prebrala sem vse, kar je napisal.
Poznam nekaj osebnih reči.
Pri štirih letih
ga je zapustil oče.
Pri osmih
se je zaljubil v Hitlerja.
Njegov brat je rekel,
da je med vojno v Londonu
tekal med ruševinami
in vpil "Heil Hitler".
Sam se je izobrazil,
zelo ponosen je na to.
Ob delu v tovarni se je naučil
nemščine. –Menda je popolna.
Ja. Pa vaša?
–Zadostna.
G. Irving hoče oboje.
Biti hoče briljantni samouk,
provokator, ki pride
in na novo napiše drugo svetovno vojno.
A prav tako hoče spoštovanje,
spoštovanje kolegov v klubu.
Anglija je klub, Deborah,
in on hoče biti član.
Saj je antisemit.
Za številne
vojaške zgodovinarje
je to le podrobnost.
Velja za resnega zgodovinarja,
ki stvari slučajno vidi
s Hitlerjevega stališča.
To ni le podrobnost.
Mislim, da je v središču vsega,
kar misli in dela.
Strinjam se. –Lažnivec je
in ponarejevalec zgodovine.
Ja, in zdaj je priložnost,
da to povemo.
Mama me je poimenovala Devorah.
Veste, kaj to pomeni.
Vodja, branilka ljudi.
Bojevnica.
V otroštvu
so veliko pričakovali od mene.
Mama je vedno govorila,
da se bo nekaj zgodilo.
Da sem posebna,
da sem izbranka.
In zdaj je tu.
Dobro jutro.
Mislim, da naju pričakujejo.
Središče Londona
Marička!
Pozdravljeni, zelo me veseli.
David Irving sem.
Vzemite Jessico, prosim.
Ljubica, očka bo
nekaj časa zaseden.
Priboljšek zate.
Odpri usta in …
Kateri bo? Rdeči.
Ljubica, adijo.
Najbrž mi prinašata
dokumente gdč. Lipstadt.
Ja.
To je vse, kar je prispevalo
k njeni analizi.
Kompletna raziskava.
Najbrž sta njena zastopnika.
Ja. Jaz sem James Libson,
to pa je gdč. Tyler.
Pripravnica je.
–Pripravnica.
Že zdaj David proti Goljatu.
Najbrž delata
pri slavnem g. Juliusu?
Ja.
Zanimiv boj bo,
se vam ne zdi?
Zelo zanimiv.
Po mojem bo to boj
med akademiki in ostalimi.
Saj veste, največji zgodovinarji
nikoli niso bili akademiki.
Od zunaj prihajamo.
Kato, Tukidid,
Gibbon, Churchill …
Zelo močno ekipo imamo.
Bi morda skodelico čaja?
Ne, hvala.
Samo še nekaj, preden odideva.
Pišete dnevnik?
–Ja, ja …
Radi bi zaprosili, da dnevnik
vključimo v raziskovalni proces.
Smehljate se.
Ne diši mi preveč,
da bi se gdč. Lipstadt
poglabljala v moje osebne zapise.
Ne, ne, samo mi, odvetniška ekipa,
bi imeli dostop do njega.
Pridita.
Že 20 let pišem dnevnik.
Verjemita, nimam kaj skrivati.
Toda dvomim,
da bi celo Goljat zmogel
prebrati med 10
in 20 milijoni besed.
Že zdaj vidimo,
da utegne Gareth Southgate
biti junak Ria,
kajti Villa vodi z 2: 1
v gosteh pri vodilnem
Leeds Unitedu.
Poslušajmo sveže novice o tem.
Harry Gration.
Ja, novo stoletje
in čudeži se že dogajajo.
Dva gola Garetha Southgata
sta dala Villi zasluženo …
Dobro, to je pet …
Ja. Ne, to je preveč.
Dobro.
–V redu.
Lep dan želim.
–Na svidenje.
Adijo.
Hvala.
Prišla je!
Tu je naša obtoženka,
iz Atlante prihaja.
Anthony. Ste prepričani,
da imate dovolj ljudi?
Vsem vas bomo predstavili.
Za zdaj pa, družba,
Deborah Lipstadt.
Recite dobro jutro.
–Jutro, Deborah.
Jutro.
–Richard Evans, me veseli.
Pozdravljeni.
–Kako ste?
Richard je profesor novejše
zgodovine v Cambridgeu.
Ja, vem.
Prosila sem, da bi prišli.
Ja, seveda.
Richard bo ena
od naših osmih izvedenskih prič.
Me veseli.
–V čast mi je.
Anthony. Je to …
Še ena zmaga
uglednega odvetnika!
Je to princesino sporočilo?
Ja, je.
Diana dobila
rekordno odškodnino
Upam na podoben izid z vami.
Zanikovalcem holokavsta
jo želite tako zagosti kot monarhiji?
Ja, približno.
Trditi moramo, da David Irving
ni pravi zgodovinar.
Dobro.
Vsekakor bomo to upoštevali.
Hvala lepa.
James vam bo predstavil
pravne možnosti.
James Libson,
delam z Anthonyjem.
Govorila sva.
–Ja, ja, povej.
Običajno so tri poti, po katerih
gre lahko obtoženi klevetanja.
Najprej lahko zatrdite,
da je Irving
narobe interpretiral žalitve.
Ker pa v svoji knjigi pišete,
da se ima Irving za nadaljevalca
Hitlerjevega dela,
ne moremo reči,
da kaj narobe interpretira.
Mislim, da ne.
Tudi po drugi poti ne moremo,
se pravi reči,
da žalitve niso tako žaljive,
kot trdi Irving.
Po tej poti ne moremo.
–Ne, so žaljive.
Upam, hotela sem, da bi bile.
Ja. Torej nam ostane
samo ena možnost.
Imenujemo jo
"atomska obramba".
To bomo uporabili.
Trdili bomo upravičenost.
Besede so sicer res klevetniške,
vendar pa so resnične.
Tako je. Ne nujno vsaka beseda,
kakšna je lahko napačna.
Toda dokazati moramo
t. i. "želo" klevete.
Trdili bomo, da je Irving
namenoma prikrojil resnico,
da bi širil antisemitizem in zbujal
simpatije do tretjega rajha.
Bi še kave?
–Ne, hvala.
Ja.
Ostane nam še
britanska posebnost,
da breme dokaza
nosi obtoženi.
Prisluhnite Lauri.
Sta se že spoznali?
Gdč. Lipstadt.
–Zdravo.
Laura je stara 23 let.
To je njen prvi primer.
Ravno smo razpravljali o tem.
Povej, Laura.
Menimo … Anthony meni,
da v tem konkretnem primeru
posebnost britanske zakonodaje
lahko obrnemo v svoj prid.
Ja. Reci.
Prva reakcija vseh,
ko slišijo za ta proces, je groza.
Prej začudenje.
Sodišče ni pravi kraj
za presojanje zgodovine.
Kot zgodovinar
se moram strinjati.
Pravijo: "Mojbog, ste resni?
"Sediš na sodišču in domišljavi
angleški sodnik odloča,
"ali se je holokavst zgodil?"
Premislimo o temle:
Kaj, če izgubimo?
Naenkrat bo sprejemljivo,
naenkrat bo ugledno reči,
da se holokavst ni zgodil?
Je kdo pomislil,
kaj bo to pomenilo?
Čudovito pri tem je,
da če bomo ravnali prav,
Irving ne bo dosegel,
da bi sodili holokavstu.
Mi bomo dosegli,
da bodo sodili Irvingu.
Laura ima prav.
–Hvala.
Zelo je logična.
Če se osredotočimo na njegove laži
in motive za laganje,
ni nikakršnega razloga,
da bi pripeljali priče
teh grozodejstev.
Čakajte. Hočete reči,
da preživeli ne bodo pričali?
Ne, ne, nočemo, da bi.
Nočete njihovih pričevanj?
–Ne, nikakor.
Zakaj ne? Zakaj, vraga, ne?
Če bi dovolili
preživelim nastopiti,
bi njemu dali pravico,
da dvomi o njih.
Lahko nekaj rečem,
preden nadaljujete s to strategijo?
Ja, izvolite.
Rekli ste mi,
da bo to sojenje morda vplivalo
na celotno judovsko ljudstvo.
Zdaj pravite, da Judom
ne boste dovolili spregovoriti?
Pojasnil bom,
da boste razumeli razmišljanje.
Ja, prosim, zelo rada bi
razumela razmišljanje.
Menimo, da Irving
namerava biti sam svoj odvetnik.
Sam bo vodil svoj primer.
Ne bo vzel odvetnikov?
Ne, sam bo. Predstavljajte si.
David Irving,
zanikovalec holokavsta,
bi dobil v kremplje preživelega.
Zamislite si
to bolečino, to škodo.
Žalitve. Nedojemljivo.
Ne bo dobil tega.
Ne dovolim,
da se to zgodi.
Kaj pa boste dovolili?
Že leta piše dnevnik.
Pravi, da nima kaj skrivati,
toda potrebovali smo sodni nalog,
da smo ga dobili.
Ste osebno govorili z njim?
–Ja, smo.
Prvo pravilo dobre obrambe
je močan napad.
Kajne?
–Prvo pravilo pravdanja.
Če obtožujete ali se branite,
vedno vodite primer,
kot da obtožujete.
Dobro pravilo.
Zato Laura vodi
to skupino raziskovalcev.
Prejšnji teden
so se pridružili.
Prečesali bodo vse dnevnike,
še zlasti bodo iskali stike
z desničarskimi skupinami.
Neonacisti, obritoglavci,
antisemiti, oživljavci SS-a,
različno sodrgo.
Enako pomembno je,
da bo prof. Evans
s svojima veščima študentoma,
Nikom Wachsmanom
in Thomasom …
Thomas Skelton–Robinson.
Moja ekipa
bo prevzela zgodovinopisje.
Preučili bomo vse,
kar je Irving napisal in objavil.
Preverili vire,
primerjali izdaje.
Nasploh preučevali
zanesljivost njegove zgodovine.
Ne veste, kako se zabavamo.
Na koncu bomo imeli
seznam nepravilnosti,
dolg kot vaša roka.
–Napaka za napako.
Potrebno bo kako leto
intenzivnega dela.
Vesela sem,
da ste tako temeljiti.
Želimo biti.
Hvala lepa vsem.
Kot veste, smo nameravali
vse narediti zastonj.
A glede na to,
da se vse razrašča,
moramo spet preučiti
vprašanje plačila.
Če izgubimo, bo podjetje seveda
z veseljem prevzelo stroške.
Toda potrebovali bomo podporo.
Torej mi vendarle
dovolite nekaj početi?
Lahko grem zbirat sredstva?
Ja, ja, če …
Kolikor boste zmogli.
Mislim, da tukajšnje ljudi
ta proces skrbi.
Skupnost vas močno
želi podpreti.
To me veseli.
Toda zanima nas tudi,
kaj vi mislite.
G. Julius je izjemen mladenič.
Res je.
Lahko govorimo odkrito?
–Prosim, kar.
Obstaja strah,
da vas je očaral.
Ne boste prva ženska,
ki jo privlači njegov intelekt.
Diana.
Doslej sem večino sredstev
zbrala doma.
Je bilo lahko?
–Ni bilo težko.
Ne tako težko kot v Londonu,
hočete reči?
Držim se enega načela.
Več kot eden vir financiranja.
Bil je nekdo,
ki je hotel plačati vse.
A ko se bo pisala
zgodovina tega trenutka,
bo po mojem pomembno,
da so dali številni, ne eden.
Govorite o zgodovini.
Poglejte z našega stališča.
Mi živimo z Davidom Irvingom.
Britanec je. In čas ga je povozil.
Kaj bo dosegel s sojenjem?
Samo dalo mu bo novo priložnost.
Nič ne morem za to,
nisem ga jaz tožila, on je mene.
Ne, lahko pa bi
vse skupaj preprečili.
Le kako?
–Pogodite se.
Resno mislim.
Je tako grozno
podpisati kos papirja?
Dobro, ne bo vam priznal Auschwitza,
ampak to je David Irving.
Že hujše smo prestali.
In v koliko
naj po vašem privolim?
V štiri milijone mrtvih?
Tri? Enega?
Katera številka
bi vas zadovoljila?
Tu v Angliji imate morda
radi popuščanje, jaz pa ga nimam.
Ne bi smeli uporabiti
besede "popuščanje".
Ne? Katero pa?
Pravimo samo,
da se pazite Anthonyja Juliusa.
Te reči dela
zaradi svoje slave.
Že nekaj žensk je spravil v žep
in ni jim bilo prijetno.
Če že govorimo o žepih,
morda lahko pojasnite,
zakaj jih Britanci tako težko odprejo.
Vremenska napoved
za prihodnjih 24 ur.
Viking, severni in južni Utsire,
5 stopinj.
Jugozahodnik se bo obrnil
v severozahodnik,
hitrost od 6 do 8,
pozneje morda 9.
Dež, mrzle plohe,
zmerno ali pretežno …
BOUDICA JE SVOJE LJUDSTVO
VODILA PROTI RIMLJANOM
Grozno noč sem preživela.
Nisem mogla spati. Tako sem
bila jezna. –Res? Zakaj?
Sinoči sem večerjala
z nekaj vodji judovske skupnosti.
Skupnost, kaj?
Vam je skupnost rekla,
da bi ji bolj ustrezalo,
če opustite primer?
Branila sem vas.
Gotovo vam je šlo dobro.
Morda bi se morali
poklicno ukvarjati s tem.
Menijo, da ste primer prevzeli
zaradi lastne slave.
Slave? Strela, nisem pomislil
na slavo. Slava? Zanimivo.
Kaj so vam dali jesti?
Res ne razumem tega.
–Prispela sva.
Richard Rampton,
Deborah Lipstadt.
Povzročiteljica naše nesreče.
Izvolite, vstopite.
Vstopite in se pogrejte.
Živjo.
–Zdravo.
Richard bo vaš zagovornik.
Deborah sem pojasnil razliko
med odvetnikom
in zagovornikom.
Naš pravni sistem se zdi zoprn,
toda deluje.
Če bi deloval,
ne bi bila v tej godlji.
Dickensovsko še gre,
kafkovsko pa me že skrbi.
To je naša mlajša odvetnica
Heather Rogers.
Kako ste?
–Zdravo.
Pravkar sem odprl steklenico
dobrega rdečega vina.
Vas plastika ne moti?
Ne, Richard, ne bom pil.
Nisem jedel,
Deborah pa ni spala.
Jaz bom pokusila vino.
Zakaj ne?
O vsem drugem
odločajo namesto mene.
S Heather spoznavava temo.
Vidim.
–Malo lahkotnega branja.
Ste to vi?
Lovite ribe?
Ja, jih.
Kako pa kaj vaša nemščina?
Vidite? Kot odvetnica,
naravnost v mojo šibko točko.
Znam libreto
Čarobne piščali.
To je vsa moja nemščina.
Najbrž ni prav uporabna
za naš zdajšnji boj.
Pa na zdravje.
–Na zdravje.
Na zdravje, Heather.
Hotel sem se posvetiti svojemu
Življenju Mozarta,
toda moral ga bom odložiti.
Spet.
Richard je najsposobnejši
zagovornik v državi.
Z veseljem to rečem.
V tem primeru si želim,
da bi sposobnost zadoščala.
Kaj pa še potrebujete?
Redkejšo vrlino.
Katero?
Apetit.
Moral bom iti v Auschwitz
in hvaležen bi vam bil,
če bi šli z mano.
Zakaj morate v Auschwitz?
Iz pravnih razlogov.
Bo prišel?
Hoče, da pridemo,
potem pa se ne prikaže.
Samo zamuja.
Pogosto zamuja.
Zamuja na sodišče?
Dobro jutro vsem.
Najbrž ste profesor Van Pelt.
–Drži.
Dobro. Pa se lotimo dela.
Heather. Deborah.
Predlagam, da se za začetek
sprehodimo okrog ograje.
Ja, sem se že.
Dobro. Potem pa
poglejmo načrte. Omer?
Želim, da bi razumeli
obseg te operacije.
Tu vidimo enega največjih
morilskih strojev
v človeški zgodovini.
Ja, vemo, kaj je.
Zanima nas,
kako dokazati to, kar je.
Tu nismo na romanju,
pripravljamo sodni primer.
Prav.
To so ostanki krematorija dve.
Nemci so jeseni 1944 zgradbe
namerno porušili,
da bi uničili dokaze o tem,
kar so tu počeli.
En teden pred koncem vojne
so jih še enkrat razstrelili.
Te stopnice
so vodile v slačilnico.
Olérjeve risbe, prosim.
David Olére je bil
francoski umetnik. Preživeli.
Narisal je veliko stvari,
ki jih je videl tukaj.
Narisal je tole poslopje.
Tole so stopnice na risbi.
Potem so jih peljali tu skozi,
mimo napisa "V kopalnice"
in v plinsko celico tule.
Pazite, stopajte previdno.
To je sveti kraj.
To, na čemer stojimo, je vse,
kar je ostalo od same plinske celice.
Tole je bila streha.
Celica je bila tu spodaj.
Pod našimi nogami.
Zaprli so vrata in skozi luknje
na strehi nanje spustili
vodikov cianid, ciklon B.
Ena, dve, tri, štiri.
Drek.
V redu je.
Tu so prostori
za razuševanje.
Tifus je bil v taborišču
grozen problem
in morali so uničiti uši,
ki so ga prenašale.
Ja, zdaj pridemo do tega.
Pogovoriti se moramo o Leuchterju.
Ja, prišel bom do njega.
–Prav.
V tem poslopju so razuševali
oblačila taboriščnikov.
Tudi za to
so uporabljali ciklon B.
Za pobijanje uši.
To vemo?
–Ja.
Zagotovo? Imate dokaze?
Ničesar ne moremo verjeti na besedo.
Videti moram dokaz.
Lahko vam dam dokaz.
Vendar pa je februarja 1988
zanikovalec holokavsta Ernst Zündel
poslal Freda Leuchterja,
inženirja in samozvanega
strokovnjaka za usmrtitve iz Amerike,
da bi v različnih delih taborišča
v opeki poiskal ostanke strupenega plina.
Sledi vodikovega cianida. HCN.
Modri madeži tukaj
in tukaj.
Prišel je z dletom.
–Tako je.
In odkrušil je …
–Točno.
… nezakonito,
brez dovoljenja pristojnih,
in nato v kovčku
pretihotapil iz Poljske kose,
zavite v umazano
spodnje perilo.
Kakorkoli že.
Lahko kritiziramo njegove metode,
toda ovreči moramo njegove sklepe.
Tu, v prostorih za razuševanje,
je našel višjo vsebnost HCN-ja
kot v plinskih celicah.
Iz tega je sklepal, da v
Auschwitzu niso pobijali ljudi.
Samo …
Pobijali so samo uši.
Zakaj govorimo o Leuchterju?
Ni vreden papirja,
na katerem je zapisan.
To vi pravite. Povejte še, zakaj.
–Povedala vam bom.
Seveda je bila tu
višja vsebnost.
Dvajsetkrat več cianida je treba,
da ubiješ uši kot človeka.
Dvajsetkrat!
Le da Leuchter tega ni vedel.
Vse tole me spravlja v bes.
–Vem.
Preprosto neverjetno je.
Zakaj vsega prizorišča
niso ustrezno znanstveno preučili?
Ugledni znanstveniki.
V 50 letih po dogodkih.
To je smešno.
Kje je dokaz? Kje je potrditev?
To moram izvedeti.
Veste, kaj?
Tu je treba biti spoštljiv.
Kdorkoli že ste,
morate biti spoštljivi.
Še nekaj vprašanj moram zastaviti.
Vam bo bolje zunaj?
Kakšni so dokazi, da so
Leuchterjevi sklepi napačni?
Mislila sem,
da ne bomo sodili holokavstu.
Saj ne bomo.
Da ne bomo razpravljali,
ali se je holokavst zgodil.
To smo se dogovorili, Heather.
Dogovorili smo se.
Samo vprašanja zastavlja.
Mora jih zastavljati.
Tu ne gre za spominjanje,
gre za forenziko.
Bog, poln milosti,
ki bivaš v višavah,
daj varen počitek
na krilih božje navzočnosti,
v kraljestvu svetih,
čistih in veličastnih …
… čistih in veličastnih,
katerih blišč spominja na nebo.
… katerih blišč
spominja na nebo.
Krakov
Poljska
Naročil sem vam pijačo.
Pomislil sem,
da ste je potrebni.
Hvala. Res sem je.
Ste na izletu dobili,
kar ste hoteli?
Deborah, ne smete misliti,
da nimam čustev.
Imam jih.
–Kaj ste danes čutili?
Sram.
Grozno me je strah,
da bi, če bi mi ukazali delati stvari,
ki smo jih videli danes,
privolil. Iz šibkosti.
Odkrito govorite.
–Tako pač je.
Svet je poln strahopetcev
in vedno sem imel
ta precej zoprn občutek,
da sem eden od njih.
Goethe je napisal verz:
"Der Feige droht nur,
wo er sicher ist."
Pomeni: "Strahopetec grozi le takrat,
ko se počuti varnega."
Mislila sem,
da ne govorite nemško.
Ste se naučili v zadnjem letu?
Moral sem obvladati
vse te dokumente.
Irving je začel 40 let pred mano,
moral sem ga ujeti.
Ste ga?
Ne.
Niste še vzeli moje izjave.
Ne. Ne, nisem.
–Zakaj ne?
Anthony ni govoril z vami?
–Ne.
Par odločitev smo sprejeli.
Prva je bila, da primera
nočemo obravnavati pred poroto.
Menimo, da jo bo bolje
obravnavati pred sodnikom.
Enim sodnikom?
–Ja.
O vsem bo odločal en človek?
Je to pametno?
Skrbi nas, kakšne burke
bi Irving utegnil početi
pred občinstvom 12 ljudi.
Čudno, da mi odločamo o tem.
Saj ne. On mora privoliti.
–Le zakaj bi?
Imamo idejo.
Kaj pa druga?
–Prosim?
Rekli ste par odločitev.
Ja, drži.
Z Anthonyjem sva sklenila,
da bo bolje, če ne pričate.
Prosim?
–Tako je.
Meniva, da ne smete pričati.
Zakaj?
Ker mi ne zaupate?
–Ne. Sploh ne zato.
Mislite,
da bom podlegla čustvom?
No, po tistem danes …
Richard, bili smo v Auschwitzu.
Naj vas spomnim, da učim,
predavam, govorim z mediji …
Vem.
–Izražam ideje.
To je moje delo,
dobra sem v tem.
Ni me treba ščititi.
–Ne ščitimo vas.
Ščitimo naš primer.
Naša strategija je obrniti pozornost
izključno na Irvinga.
To ni preizkus vaše kredibilnosti,
ampak njegove.
Mislite, da nisem dovolj dobra.
–Ne, sploh nisem rekel tega.
Vse, kar ste imeli povedati,
ste povedali v svoji knjigi.
Naša naloga
je stradati Irvinga.
Če bi vas postavili za pričo,
pa bi ga hranili.
Ta primer se dogaja vam,
toda ni o vas.
Ta možak me sovraži,
napada me.
Ko te kdo napade, se braniš.
Veste, kaj bodo rekli ljudje?
Mislim, da vem.
–Da sem strahopetka.
Da sem se bala pričati,
misleč, da bom izgubila.
Ja, to bodo rekli.
–In hočete, da to sprejmem?
To je cena zmage.
Zaslišanje pred sojenjem
Eno vprašanje, gospod.
–Kakšno?
Na naši strani se nam zdi,
da bi za laika
ta tema lahko predstavljala
nepremostljiv izziv.
Razumem.
Prosite, naj se odrečemo poroti?
Tako je.
Ste g. Irvinga
vprašali za mnenje?
G. Irving?
–Torej …
Morda preden spregovori
g. Irving? –Povejte.
Vsi vemo, da je g. Irving
življenje posvetil
preučevanju tretjega rajha.
Sam priznam,
da sem imel včasih težave
z zahtevnim gradivom.
Ne vem, ali bi se g. Irvingu
zdelo pošteno,
da bi običajnega človeka,
ki pride sem z ulice, prosili,
naj v nekaj tednih
dojame to,
za kar je on porabil
vse življenje.
Strinjam se.
Zadeva pred sodiščem
je dovolj zapletena,
da zahteva pozornost izurjenega sodnika,
in prezahtevna, da jo naprtimo poroti.
Ste prepričani, g. Irving?
Popolnoma.
Torej bo presojal sodnik sam.
Hvala lepa, gospod.
11. januar 2000
Kraljevo sodišče
Danes se začenja
nenavaden primer, v katerem …
… izpodbija dokaze
o množičnih pobojih Judov
v Auschwitzu
med 2. svetovno vojno.
… med njimi filmski režiser
Steven Spielberg,
financirajo obrambo
gdč. Lipstadt.
Govori se, da je g. Irvinga
finančno podprlo okrog 4.000 ljudi …
Gdč. Lipstadt v svoji knjigi g. Irvinga
označuje za zanikovalca holokavsta.
Dobro jutro, Deborah.
Rad bi vas pospremil noter.
–Lepo od vas.
Sploh ne. Hočem poskrbeti,
da ne boste govorili.
Samo kratko izjavo.
–Ne, ne, kar sem.
Pridite.
–Profesorica!
Julie McCarthy, NPR.
Samo besedico.
Slišati moramo vaš glas.
Julie McCarthy je.
–Slišati moramo vaš glas.
Samo besedico.
–Lažniva židovska psica!
Mislite, da se je vse
končalo s Hitlerjem? Ni se.
Vemo, v katerem hotelu ste,
v kateri sobi.
Mislite, da ste varni,
pa niste.
Dobro jutro vsem.
Dobro jutro.
Veselim se tegale.
Smem reči par besed?
Očitno je …
Vidite to?
Na vseh naslovnicah bo.
Deborah, pomemben je
samo en človek, sodnik.
Če ne boste govorili na sodišču,
medijem pa,
bo sodnik upravičeno besen.
Oba veva,
kaj bi rešilo ta problem.
Še nekaj.
Vsak dan tečete po isti poti.
Nikar.
–Kaj hočete reči?
Nič. Samo to,
da spremenite pot. Pridite.
Spremenim naj pot?
Ostani z njo.
Mislite, da si lahko
to dovolite?
Malo reda, prosim!
Prosim.
Mediji na balkon za javnost.
Prvi dve vrsti.
Skozi vrata na levi.
Živjo, Nik.
–Janet.
Javnost naj gre gor.
Javnost gor, hvala.
Spustite obtoženko mimo, prosim.
Semkaj, gdč. Lipstadt.
Hvala, Clive.
Živahni so bili.
–Ja.
Kako ste?
–Dobro.
Kar semkaj.
Sem jaz tu?
–Tu ste.
Dobro jutro. Dobro jutro.
Jutro, g. Irving.
–Dobro jutro.
Dobro jutro.
–Jutro.
–Dobro jutro.
Jutro.
Dobro jutro.
Tole bom vzela.
Hvala.
–Takole.
V skladu z napovedmi,
David in Goljat.
Pripravljeni so, vaša milost.
Hitlerjeva vojna
Tišina! Vstanite.
Priklonite se.
Priklon.
–Američanka sem.
Vse drugo,
samo ne priklanjanja.
Vaša milost …
1. dan
Nameravam pokazati, da še zdaleč
nisem zanikovalec holokavsta.
Večkrat sem poudaril
glavne vidike holokavsta.
Obtoženi so storili veliko škodo
mojemu poklicnemu obstoju.
Zaradi dejavnosti gdč. Lipstadt
in tistih,
ki so jo financirali in vodili,
se od leta 1996
en boječ založnik za drugim
oddaljuje od mene in mi
obrača hrbet, ko se mu bližam.
Vaša milost,
če bi iskali naslov za to tožbo,
bi predlagal
Podobe z usmrtitve.
Moje usmrtitve.
Še zlasti zlobna
je beseda "zanikovalec".
'zanikovalec'
Za izbrano žrtev je to,
kot bi te imenovali
"pretepač žene" ali "pedofil".
Dovolj je, da človeku
prilepijo to oznako,
in že ga označujejo za izmečka,
izobčenca iz normalne družbe.
To je verbalna rumena zvezda.
Rumena zvezda.
Kakšen se vam je zdel?
Nenavadno impresiven.
–Res?
Ste uživali?
Glejte, tamle je.
Še ni končal.
Zmedel me je.
Kot bi že vedel
vsa naša vprašanja.
Seveda jih ve,
saj smo mu jih poslali.
Kaj? Vnaprej ste mu poslali
naša vprašanja? Kaj …
Zakaj ste mu izdali
našo strategijo?
Deborah, nobene strategije ni.
Z resnico ga bomo stisnili v kot.
Vaša milost,
g. Irving se ima
za zgodovinarja.
V resnici pa sploh ni
noben zgodovinar.
Ponarejevalec zgodovine je.
Povedano naravnost – lažnivec je.
Med objavo prve izdaje
Hitlerjeve vojne leta 1977
in druge izdaje leta 1991
se je stališče g. Irvinga o holokavstu
korenito spremenilo.
V različici iz leta 1977
ga je v vseh bistvenih prvinah
sprejel kot zgodovinsko resnico.
V različici iz leta 1991
pa so vse sledi
o holokavstu izginile.
Kakšni so razlogi
za ta osupljivi preobrat?
Poglavitni razlog
lahko izrazimo z eno besedo.
Leuchter.
Po besedah g. Irvinga
je Leuchterjevo poročilo
"največji projektil, ki je kdaj
zadel bojno ladjo Auschwitz."
Na žalost g. Irvinga
je Leuchterjevo poročilo
nesmisel in on to ve.
Zakaj se je torej g. Irving
s tako vnemo oklenil
Leuchterjevega poročila?
Zakaj ga je sam objavil
in celo napisal uvod zanj?
Odgovor je nedvomno,
da si je želel, da bi bilo resnično.
Navsezadnje,
če se holokavst ni zgodil,
ga Hitler ni mogel ukazati
ali vedeti zanj.
In to je bistvo.
Prosim.
–Prosim, samo …
Zelo dober začetek.
–Me veseli, da ste zadovoljni.
Videla sem njegov obraz,
ko ste mu rekli lažnivec.
Mislim, da ni vajen
slišati takih reči.
Najbrž res ne.
–Oprostite. Gdč. Lipstadt?
Ja, to sem jaz.
–Bi lahko govorila z vami?
Ja. Samo trenutek, prosim.
Rada bi, da spoznate
nekaj mojih prijateljev.
Prijateljev,
ki imamo nekaj skupnega.
Bi radi sedli?
Zanima nas,
kako lahko to dovolite.
Nikogar od nas niso poklicali.
Moramo spregovoriti.
Sojenje o holokavstu, pa nobenih prič?
Kako je to mogoče?
Velika skupina smo.
Deborah, moramo pričati. Moramo.
V imenu drugih. Za mrtve.
Nekaj vam obljubim.
Slišali bodo glas trpečih.
To vam obljubim.
Ves čas sem gledal Irvinga.
Jaz tudi. Nisem mogel
odvrniti oči od njega.
Kar prikuje pogled, kajne?
To utegne postati obred.
Dobrodošel obred,
ne razumite narobe.
Deborah?
–Ne bom, hvala.
Zelo slaven državni tožilec
mi je pred mnogimi leti rekel,
da človek postane
veliko boljši zagovornik …
Lahko govoriva na samem?
… po nekaj kozarcih bordojca.
In seveda po sendvičih.
Govorila sem s preživelo.
Nič nenavadnega,
kar nekaj jih je na sodišču.
Ne bova spet
razpravljala o tem.
Zakaj ne?
–Pojasnil sem vam.
Še enkrat mi dajte.
Recite, kar hočete,
preživelim ne sodijo in pika.
Odvračajo nas od bistva.
Lahko preživeli
pogledate v oči
in ji rečete,
da ne sme spregovoriti?
Lahko?
Jaz namreč ne morem.
Deborah,
ti ljudje so preživeli pekel.
To razumem.
Po vseh teh letih
ne zmorejo
predelati te izkušnje.
Tudi to razumem.
Toda bojim se,
da sodni proces ni terapija.
Moja naloga ni
nuditi čustveno zadovoljstvo skupini ljudi,
ki ne morejo pozabiti,
kaj se jim je zgodilo.
Mislite, da hočejo pričati zase?
Nočejo pričati zase.
Hočejo dati glas tistim,
ki niso preživeli.
Njihovim družinam, prijateljem.
Anthony, obljubila sem, da se bo
slišal njihov glas. Obljubila sem.
Potem pa pojdite spet tja
in prelomite obljubo.
Zrušena streha, krematorij dve
Profesor Van Pelt,
najprej bi vam zaželel
dobrodošlico v naši državi
in vam rekel, kako sem užival
ob branju vaše knjige o Auschwitzu.
Ste bili globoko ganjeni
ob obisku taborišča?
Še več, prestrašen sem bil.
To je izjemna odgovornost.
Profesor, se strinjate,
da je dolžnost zgodovinarjev,
da ostanejo
popolnoma brez čustev?
Naša dolžnost je zanemariti čustva,
biti objektiven,
toda po mojem tudi,
da pri tem ostanemo ljudje.
Lahko, prosim,
pojasnite sodišču,
zakaj v prvih
poročilih o Auschwitzu,
ki so jih Rusi objavili po zasedbi
taborišča januarja 1945,
ni nobenih omemb
o odkritju plinskih celic?
Moral bi videti dokumente,
na katere se sklicujete.
Mislim, da je to pošteno.
Je pošteno, vaša milost.
V svojem poročilu pogosto
citirate pričevanje očividca
z imenom "Tauber".
Ja. Tauber je bil Sonderkommando
v krematoriju dve.
Pomagal je s taboriščniki.
Zaslišali so ga
konec maja 1945.
In kaj nam Tauber pove
v svojem dokumentu
o postopkih likvidacije?
Simulacijo, prosim.
Opisuje podzemno razmestitev
v krematoriju.
Vstop je bil skozi slačilnico.
Taboriščniki so šli po hodniku,
nato pa skozi vrata na desni
v plinsko celico.
Vrata so hermetično zaprli
z železnimi drogovi,
ki so jih trdno privili.
Streho plinske celice
so podpirali
stebri iz betona
in stebri iz žičnate mreže.
Profesor, je v vaši simulaciji
streha s te
velike fotografije tu?
Ja.
To je prav ta streha?
–Ja.
Tauber pravi, da so bili boki
stebrov, ki so šli skozi streho,
iz take težke žičnate mreže.
Kaj to pomeni,
da so "šli stebri skozi streho"?
Najbrž so se dvigali do strehe?
Ja, toda moleli so
tudi nad streho.
Stebri so moleli ven?
Stebri so štrleli ven
skozi luknjo v strehi,
streha je bila prekrita
z zemljo,
na vrhu pa je bil
še nekakšen majhen dimnik.
Kakšen je bil namen tega,
gledano s stališča arhitekture?
Ti stebri so bili votli
in skoznje so
v plinsko celico
metali kristale ciklona B.
Vaša milost,
lahko vidite načrt.
Vidite stebre
in stebre iz žičnate mreže poleg njih.
Te stebre iz žičnate mreže
ste sami vrisali, kajne?
Na risbah in na računalniku?
Moj študent jih je, ja.
Žičnata mreža je dodatek,
ne temelji na risbah
in načrtih, kajne?
Temelji na risbah človeka,
ki je zgradil te stebre.
Michael Kula.
V delavnici taborišča.
Ta luknja v strehi
oziroma luknje,
koliko stebrov z žičnato mrežo
pa je bilo? Štirje?
Ena, dve, tri, štiri.
Profesor Pelt,
v resnici tratimo čas, kajne?
Sami ste stali na strehi,
iskali ste te luknje
in jih niste našli.
Naši izvedenci so stali
na tej strehi in jih niso našli.
Vaša milost,
v tej strehi ni lukenj.
Nikoli jih ni bilo.
Zato skozi to streho
niso mogli vreči kapsul cianida.
To nas bo v tisku ubilo.
Razumete,
če bi bile v tej strehi luknje,
ki so glavna točka obrambe
v tem procesu,
bi jih do zdaj že našli.
Niso jih našli
in vse priče,
na katere se opira,
so torej razkrinkane
kot navadni lažnivci.
Vaša milost, ura je 15.56.
Razen če g. Rampton želi kaj reči,
da bi popravil škodo …
Vaša milost,
smem odgovoriti?
Smete, vendar šele jutri.
Vstanite.
Hodite brez besed.
Nenavaden zasuk na sojenju …
Zakaj je Rampton popustil?
Zakaj je odnehal?
Deborah, povsod so novinarji.
Glejte naprej
in hodite, prosim.
Richard, vam lahko
vzamemo malo časa?
Zdaj ga nimam.
–Čisto malo.
Nezadovoljno stranko imamo.
–No, prav.
Deborah, to je katastrofa.
Oprostite, moram jo odpeljati.
–Vem.
… velik udarec za obrambo,
ki je zdaj
v zelo težkem položaju.
Pomirimo se, prosim.
Brez panike.
Irving je ob 15.55
potegnil zajca iz klobuka.
Misli, da je to pametno, pa ni.
Ne, ni pametno,
amaterska dramatika je.
To ne pomeni,
da ni učinkovito.
Richard se bo jutri lotil tega.
Poglejte to. Ne te.
Videla sem jih.
Poznam jih.
–Popolnoma jasno je.
Olérjeve risbe.
Posnetki ameriškega letalstva.
In tule so.
–Poznam te posnetke.
Luknje so v vseh, Deborah.
Glejte, ista oblika,
isti vzorec.
Ena, dve, tri, štiri.
Veste, kaj bo rekel Irving?
Rekel bo: "To niso luknje.
"To so sence, ponaredki,
napake na negativu,
"pločevinke z barvo na strehi."
Ja, naša naloga je,
da dokažemo nasprotno.
Kako pa?
Sicer pa je prepozno.
Je že zunaj, v medijih.
V medijih je. Pa kaj?
Irving je dobil, po kar je prišel.
Hotel je naslovnice in jih je dobil.
"Ni lukenj, ni holokavsta!"
Dobil je stavek, ki gre v uho.
Razširil se bo kot virus.
–Želite čaj?
Ne, nočem čaja.
–Samo vprašam.
Ne razumete, kaj dela?
Trudi se, da bi bilo sprejemljivo reči,
da sta dve stališči.
Ljudje bodo videli novice
in pomislili:
"Nekateri menijo, da so v
Auschwitzu bile plinske celice,
"drugi pa, zanimivo,
da jih ni bilo."
Deborah, saj veste,
zakaj je sploh izbral Auschwitz.
Zakaj? Ker so vsi slišali zanj.
Ne.
–Zaradi čustvenega učinka.
Ne vem. Kaj hočete reči?
Ker ni bil zgrajen
kot taborišče za iztrebljanje,
ampak kot delovno taborišče.
–Vem.
Potem so ga spremenili.
Zato se je spravil nanj.
To je rušilni oven
za veliko večjo temo.
Auschwitz je v središču
prepričanja o holokavstu,
zato je tudi v središču
zanikanja holokavsta.
Pomislite logično. To, kar pravi,
je popolnoma nesmiselno.
"Ni lukenj, ni holokavsta."
Zgrabi eno drobceno dejstvo
in ker ga ni mogoče fizično dokazati,
pravi: "Potem to vse
postavlja pod vprašaj.
"Nacisti niso morili.
"Sploh niso morili.
"Tifus jih je pobil."
–O tem sem napisala knjigo.
Za božjo voljo,
to je kot trik s Hitlerjem.
Čisto enako je.
"Dam mu 1000 $."
Ne pravite mi.
Meni je to storil.
Če ne najdete kosa papirja,
na katerem piše:
"Prosim, umorite Jude,"
to pomeni, da Hitler
sploh ni hotel, da bi umrli.
"Hitler je bil
najboljši prijatelj Judov."
Irving je to rekel!
Res je to rekel!
Iti moram.
Čakajte,
rada bi nekaj rekla.
Hočem, da mi enkrat
vsi prisluhnete.
Jaz sem obtoženka
in poznam pravilo.
Pravilo pravi, da stranka
daje napotke. No, dajem jih.
Preživeli bodo pričali.
In jaz bom tudi.
Gospodje.
Richard? Kam gre? Richard?
Ste slišali, kaj sem rekla?
Deborah.
Richard. Richard.
Zakaj odhaja?
Ker se mora pripraviti.
Ne pride kar tako
na sodišče.
Ves dan, vsako minuto,
posveti primeru
in ničemur drugemu.
To je bistvo!
Ne, ne razumete,
ne zmenite se za to,
da vemo,
kaj se je zgodilo v Auschwitzu,
ker so bili tam ljudje,
ki so to videli.
Deborah, Deborah.
–Ja, ja.
S svojimi očmi.
Imenujejo se "preživeli".
Ja. Preživeli naj pričajo
in Irving jih bo ponižal.
Spomnite se primera Zündel.
Spomnite se primera Eksodus.
Raztrgali so jih.
Ker se preživeli ne spomnijo.
Ne vseh podrobnosti.
Nekaj pozabijo.
Rečejo, da so bila vrata na levi,
ko so bila na desni,
in bum, vskoči Irving.
"Vidite, lažejo,
ničesar jim ne gre verjeti."
To je ta tehnika.
… zaviha rokav
in pokaže tetovažo,
da dokaže,
da je bila v Auschwitzu.
Mislite, da jih bo Irving spoštoval?
Hočete tole?
Norčevanje,
ponižanje preživelih?
Moramo biti neokusni.
Rekel bom:
"Ga. Altman, koliko denarja
"ste od leta 1945
zaslužili s to tetovažo?"
Hočete to?
Mislite, da pomaga?
NI LUKENJ
NI HOLOKAVSTA
G. Irving, zdaj vas bom prosil,
da pojasnite, zakaj so bile,
če, kot trdite, v Auschwitzu
ni bilo plinskih celic,
rešetke, ki so jih leta 1945
poljske oblasti vzele
iz mrtvašnice ena in krematorija dve,
pokrite s cianidom.
In zakaj glavni arhitekt
taborišča Karl Bischoff
mrtvašnico ena izrecno imenuje
Vergasungskeller,
klet za zaplinjevanje.
No?
Pripravljen sem priznati,
da so v prezračevalnih rešetkah
res odkrili sledi cianida.
Res?
–Ja.
Priznam tudi, da so klet
uporabljali za zaplinjevanje.
Res?
–Ja.
Dobro. Zaplinjevanje česa?
Mislim, da so dokazi jasni,
da je bil prostor uporabljen
za zaplinjevanje trupel.
Zaplinjevanje trupel?
–Ja.
Zakaj pa to pravite?
Temu so namenjene mrtvašnice.
V mrtvašnice damo trupla.
Kakšni so dokazi, da je bil prostor
uporabljen za zaplinjevanje trupel?
Za to je bil zgrajen.
Oprostite,
to vprašanje se zdi surovo,
toda kakšen smisel
ima zaplinjevanje trupel?
Vaša milost,
tja so jih prinesli polne uši,
ki so prenašale tifus
in ki so jih ubile.
Res?
Res, g. Irving?
Ali so jih res?
Potem pa mi, prosim, pojasnite,
zakaj so imeli za plin neprepustna vrata
s kukalom z dvojnim 8-milimetrskim steklom
in kovinsko rešetko na notranji strani?
Ne pozabite, da je bila
večina Nemčije na udaru
britanskih bombardiranj.
Zato so morali zgraditi
proti bombam odporna zaklonišča.
Torej je zdaj že zaklonišče
proti zračnim napadom?
Prosim?
To je ali prostor
za zaplinjevanje že mrtvih trupel
ali pa zaklonišče?
Sem rekel ali /ali?
Zaklonišče proti zračnim napadom
v začetku leta 1943?
Ko pa dobro veste,
da so okolico Auschwitza prvič
bombardirali šele konec leta 1944.
Pa lega tega
tako imenovanega zaklonišča.
Če je bilo za esesovce,
je ležalo strašno daleč
od njihovih bivališč, mar ne?
Ste pomislil na to?
Štiri kilometre daleč je.
Ob bombardiranju bi bili
vsi mrtvi, preden bi prišli tja.
Si lahko predstavljate
kopico težko oboroženih mož,
ki tečejo štiri kilometre
od bivališč esesovcev
do kleti
na oddaljenem koncu Birkenaua?
Veste …
Skušam razumeti,
ali je bila
ta dvojna namembnost,
zato mi, prosim, pomagajte.
Če so tam
tudi zaplinjevali trupla,
so jih, če prav razumem,
nato poslali v upepelitev.
Ja.
Kakšen smisel ima zaplinjevanje trupel,
ki jih bodo takoj nato sežgali?
Ne morem odgovoriti
kar tako iz glave, g. Rampton.
Nisem zgodovinar holokavsta,
ampak zgodovinar Hitlerja.
Zakaj potem ne držite jezika
za zobmi, ko gre za holokavst?
Resnica je taka, da kot
po navadi skočite na glavo
in bljuvate nesmisle,
ki vam pridejo na pamet,
da bi se ognili
očitnemu sklepu.
Ne zato,
ker ste slab zgodovinar.
Zato, ker ste tudi
nepošten zgodovinar.
Naprej.
Oprostite, moral bi poklicati,
toda zdelo se mi je zanimivo
videti, kje živite.
Vam je prav?
–Ja, seveda.
Vstopite, prosim.
–Hvala.
Velik nered je.
To me ne bo motilo.
Poglejmo, pommard les epenots,
letnik 1995.
Mislim, da je nekaj posebnega.
Pili ste ga že, se spomnite?
Ja.
Tule so kozarci.
Škoda. Prav rad imam plastiko.
No, vsega ne moremo imeti.
Rad si kaj privoščim. Vi ne?
Zakaj bi imeli slabi ljudje
vse dobre stvari v življenju?
Kot je tole.
Zjutraj ste bili uspešni.
–Ja, res sem bil.
Kar dobro mi je šlo.
Na zdravje.
–Na zdravje.
Obrestuje se.
–Kaj pa?
Vaša tehnika. To, kar počnete.
Nikoli ga ne pogledate.
Ste opazili?
Kaj pa mislite,
da počnem zadnje tedne?
Prosim, sedite.
–Hvala.
Tako mu po svoje povem,
kaj si mislim o njem.
Ne pogledam ga.
To ga začenja skeleti.
Opravičiti se vam moram.
Le za kaj?
Za Auschwitz.
Mislila sem, da ste neotesani.
Mislila sem, da zamujate.
Zdaj pa razumem,
da ste merili razdaljo.
Ja, moral sem.
Po tem danes razumem.
Gre za prizorišče zločina.
Moram iti na sam kraj.
Pripravljali ste primer,
morali ste se prepričati.
Čeprav ste se zdeli
nespoštljivi.
In brezsrčni.
To je moje delo.
Nisem vedel,
kaj naj pričakujem.
Bil je primer.
Moj prejšnji primer, verjeli ali ne,
je bil McDonald's.
Kako je lahko Auschwitz
samo še en primer?
Žal mi je, če ste menili,
da je zame samo to.
Hudo je,
ko vidiš stranko v taki stiski.
Nismo vas hoteli onesrečiti.
–Vem.
Toda vse od otroštva nikomur nisem zaupala,
da bi kaj storil v mojem imenu.
Imam samo svoj glas
in svojo vest.
Moram ji prisluhniti.
Svoji vesti?
–Ja.
Ja.
Vest je čudna stvar.
Težava je, da to,
kar ti narekujejo občutki,
ni vedno najbolj učinkovito.
Vsekakor,
vstanimo, poglejmo vragu v oči
in mu povejmo,
kar mislimo.
Zakaj ne? To dobro dene.
Kar bo, pa bo.
Tvegamo poraz.
Ne le za vas. Za druge.
Za vse. Za vedno.
Ali?
Ali … Saj veste, kaj.
Sedite naprej.
Zaprite usta.
Zmagajte.
Samozanikanje.
Se vam sanja, kako težko je
svojo vest izročiti
nekomu drugemu?
Nikoli si nisem mislila,
da bom to storila.
Prav.
Izročila bom svojo vest
temu Škotu,
ki muhari in pije vino.
Tukaj ste.
–Zdravo.
Jutro.
–Tole bom umaknil.
Sedite.
Kaj je to?
Krvavica. Tradicionalna jed.
Narejena iz krvi.
In vi bi radi ostali živi
do konca sojenja?
Od sinoči ste se razvedrili.
Razvedrila sem se
zaradi sinoči.
Ne bo lahko molčati …
Lahko dobim krvavico
za prijateljico, prosim?
Ne poslušajte ga.
Rogljič bi, prosim.
Pa ne popečen. Hvala.
Potrebujem tole,
naporen dan bo.
Dokazati namen.
Richard Evans nam je dal veliko primerov,
kjer se je Irving zmotil.
Toda dokazati moramo,
da se je zmotil namerno.
Bojuje se za življenje.
In ne pozabite,
zakone pozna tako dobro kot mi.
Če ne dokažemo, da so Irvingove
napake namerne, bomo izgubili.
Izgubili bomo.
G. Irving,
obramba trdi,
da ste namerno ponaredili dokaze
22. dan
v prid svojim
političnim namenom.
Odgovoriti morate
na to obtožbo.
Obravnavati moramo to, kar imenujemo
"keine Liquidierung."
Prav.
Najprej bomo pogledali vpis
s 30. novembra.
Imam prav?
Vaša milost,
smem pojasniti kontekst?
Izvolite.
Heinrich Himmler,
vodja esesovcev,
je vodil dnevnik, v katerega je zapisoval
vsak telefonski klic.
Leta 1941 je iz Hitlerjevega bunkerja
poklical Heydricha,
da bi mu dal navodila.
Po klicu je zapisal nekaj besed.
"Judentransport aus Berlin.
"Keine Liquidierung.
Keine Liquidierung."
Kar nedvomno pomeni
"Transport Judov iz Berlina.
"Nobenih likvidacij."
"Transport Judov", ednina.
"Iz Berlina."
V Hitlerjevi vojni pišete
nekaj popolnoma drugega.
"Ob pol dveh je moral Himmler
"iz Hitlerjevega bunkerja
po telefonu sporočiti Heydrichu
"izrecen ukaz,
da Judov ne smejo likvidirati."
Drugače rečeno,
narobe ste prevedli dnevnik,
da bi bilo videti, kot bi ukaz
prišel neposredno od Hitlerja,
kar pa ni res, tisti dan
se sploh nista srečala,
in da se ni nanašal le na en
železniški transport Judov,
ampak na vse Jude
po vsej Nemčiji.
Da bi podkrepili ta lažni vtis,
ste sploh izpustili
besedo "Berlin".
Torej, vaša trditev,
da imate neomajen dokaz,
da je Hitler skušal
preprečiti likvidacijo Judov,
ne enega železniškega transporta Judov,
je napačna.
To ste vedeli takrat
in to veste zdaj. Napačna je.
Seveda če bi osebno sklenili,
da je napaka razumljiva,
ko nekdo prvič bere
nov dokument,
bi to takoj povedali
sodišču, kajne?
Seveda bi.
Menim, da to ni
razumljiva napaka.
Po mojem je namerna.
V Hitlerjevi vojni
pišete nekaj popolnoma drugega.
"Ob pol dveh je moral Himmler
"iz Hitlerjevega bunkerja
po telefonu sporočiti Heydrichu
"izrecen ukaz,
da Judov ne smejo likvidirati."
Kaj?
–Ker sem sit tega.
Sploh nočeš biti odvetnica.
Holokavst, holokavst.
Še druge stvari so.
Nekega dne bodo morali
vsi pozabiti, mar ne?
To je obsedenost.
Koliko let še?
Bodo kdaj pozabili
na to zamero?
Mislim, da je več
kot le zamera.
Meni se vsa zgodba o holokavstu
zdi strašno dolgočasna.
Judje kar naprej trobijo o holokavstu,
ker je edina zanimiva stvar,
ki se jim je zgodila
v 3.000 letih.
Holokavst me ne zanima,
ne poznam nikogar, ki ga.
To je odlomek
iz vašega govora
v hotelu Best Western
v Tampi
25. julija 1998.
Spomnim se, da sem to govoril,
ne spomnim se datuma.
Rekli ste: "Mislim, da se
95 odstotkom misleče javnosti
"holokavst zdi
neskončno dolgočasen,
"a si tega ne upajo reči,
"ker je politično nekorektno."
G. Irving, rad bi vas spomnil še
na vaš govor v klubu Clarendon,
karkoli že to je,
19. septembra 1992.
Transkripti. Zaznamek pet,
vaša milost, stran 35.
Hvala.
Če mi gre kaj v nos,
moram priznati,
da mi gre tole.
Ko vključim televizor
in vidim enega od njih,
kako nam bere novice.
G. Irving, kdo so "oni"
in kdo "mi"?
Trevor McDonald.
–McDonald?
TV-voditelj, vaša milost.
Temnopolt TV-voditelj.
V resnici sem ta govor
pogosto uporabljal.
Rekel sem:
"V dobrih starih časih
je voditelj nosil smoking.
"Zdaj novice berejo ženske,
pa tudi …"
To je samo del splošnega govora.
–Ja.
"To so naše novice
in oni mi jih berejo."
Če bi imeli svoje novice
in nam jih brali,
bi bilo najbrž
zelo zanimivo.
Tako pa bi bil
pripravljen sprejeti,
da bi na BBC-ju
v smoking oblečen moški
bral pomembne novice,
nato bi ženska brala
manj pomembne novice …
Tako je.
… zatem pa bi Trevor McDonald
podal sveže novice
o ropih in ujetih dilerjih.
"Preostanek izgubljen
v smehu in ploskanju."
Ob tem niste ogorčeni?
Niti najmanj.
To je bil duhovit govor po večerji
zbranim v zasebnem klubu.
Govorili ste kopici rasistov.
Niso bili rasisti,
ampak čisto običajni gostje.
Običajni ljudje?
Zakaj so potem vzklikali?
Očitno so jim bile šale všeč.
G. Irving, prosil bi vas,
da pogledate svoj dnevnik,
če lahko.
38, prosim, g. Irving, 38.
Zaznamek 10 v zvezku K4.
"Tih večer doma. Jessica …"
Kdo je Jessica?
Moja mala hči.
–Ja.
Takrat je bila stara
devet mesecev.
Septembra 1994
je bila stara devet mesecev.
"Jessica postaja
odlično dekletce.
"Pokončno sedi
na normalnem stolu,
"kar je gotovo zasluga
najinih rednih sprehodov.
"Na teh sprehodih pojeva pesem
binkety-bankety-bong.
"Nastopa v pesmi,
"medtem ko mimo vozijo
mešane otroke."
In potem pišete v kurzivi.
"Sem mala arijka,
ne Judinja ali sektašica,
"ne bom se poročila
"z opico ali rastafarijancem."
Rasistično, g. Irving?
Antisemitsko, g. Irving?
–Ne bi rekel.
Svojega malega otroka
učite takega strupa?
Mislite, da devetmesečni otrok
razume besede
v angleščini
ali katerem drugem jeziku?
Tega ubogega otroka
je rasističen
in izkrivljen oče
učil rasistično pesmico.
Ste kdaj brali
Edwarda Leara, Hilaira Belloca?
Onadva nista vložila
tožbe o klevetanju, vi ste jo.
Tožili ste nas, ker ste rekli,
da smo vas imenovali rasist in skrajnež.
Ja,
ampak nisem rasist.
G. Irving,
poglejte besede na tej strani.
Bravo, Richard.
Tako je. Rasizem, antisemitizem,
pa še zanikovalec holokavsta je.
Vedno smo govorili,
da gre za cel paket.
Imamo simptome, namen, motiv.
Res ne vem,
kaj bi še lahko hoteli.
Kako se je vam zdelo, Anthony?
–Meni?
Zame je bilo doslej
najdolgočasnejše jutro na sodišču.
Mojbog,
kako radi nasprotujete.
Možakar je antisemit in rasist.
Kot bi imeli drek na čevljih.
Obrišete ga, ne preučujete ga.
–Hvala lepa.
Veste, vse življenje
ga preučujem.
Ne morete me obtožiti,
da sem rasist.
Med služkinjami sem imel
Barbadošanko, Pandžabko,
Šrilančanko, Pakistanko.
Lahko vam rečem, da so bile
vse zelo privlačne, z lepimi prsmi.
Prosim? Lahko to ponovite?
Veste, kaj bom pogrešal?
Ta kosila.
Jaz tudi, Richard.
–Jaz tudi.
Ta odlični chutney.
Tega nisem pričakovala.
Starši so me prisilili v pravništvo
in že v svojem prvem primeru
čutim, da veliko prispevam.
To je čudovit občutek.
Tega nikakor
nisem pričakovala.
Jaz se še vedno počutim tako.
Na zdravje.
–Na zdravje.
Dobro, kdo bi še malo
tega odličnega vina?
Jaz ne.
To sojenje je bilo dolgo
in izjemno drago.
Ocenjujejo, da je stalo
tri milijone funtov ali več,
traja pa že skoraj
osem tednov.
V osmem tednu se sojenje
dotika vprašanja
svobode govora.
Ostajata le še dva nasprotna govora,
preden se bo sodnik Gray umaknil,
menda najmanj
za štiri tedne,
in premislil o razsodbi.
Vaša milost,
med tem sojenjem
smo od profesorja Evansa
in drugih slišali
32. dan
za najmanj 25
velikih poneverb zgodovine.
"No," pravi g. Irving,
"vsi zgodovinarji
delajo napake."
Vendar pa je razlika med malomarnostjo,
ki je v svojem učinku naključna,
in namernostjo,
ki je veliko bolj enostranska.
Vse male izmišljotine g. Irvinga,
vse njegove priredbe dokazov
se nagibajo v isto smer,
proti opranju krivde
Adolfa Hitlerja.
Če uporabim primerjavo, je kot natakar,
ki vedno vrne napačen znesek.
Če je pošten,
lahko pričakujemo, da se bo
včasih zmotil v korist stranke,
včasih pa v svojo.
Toda g. Irving
je nepošten natakar.
Vse njegove napake
delajo v njegovo korist.
V kolikšni meri je njegov antisemitizem,
če sploh, vzrok za opravičevanje Hitlerja,
ali pa je obratno,
to ni pomembno.
Če ju obravnavamo
skupaj ali posamezno,
je jasno, da sta povzročila,
da je prodal svoj ugled
resnega zgodovinarja
v korist lažne rehabilitacije
Adolfa Hitlerja
in širjenja strupene
antisemitske propagande.
Ja, nekaj bi vas rad vprašal,
g. Rampton.
Vsekakor, vaša milost.
Moje vprašanje je naslednje.
Če je kdo antisemit,
antisemit in skrajnež,
je popolnoma sposoben
biti iskreno antisemitski, kajne?
Take poglede ima
in take poglede izraža,
ker so v resnici njegovi?
No, ja.
Tako se mi zdi,
da je, če se omejimo na to,
antisemitizem
popolnoma ločena trditev
in ima prav malo vpliva
na vašo širšo obtožbo,
da je prirejal podatke.
Ne, vaša milost. Ne.
Obramba se je ves čas trudila
dokazati,
da je oboje povezano.
Toda morda verjame v to,
kar pravi.
To je bistvo.
Zato je to tako pomembno.
Vaša milost, če vemo,
da je g. Irving antisemit,
in če vemo,
da ni zgodovinskega opravičila
za zanikanje holokavsta,
potem gotovo ni težko videti,
da je oboje povezano.
Ja.
Hvala.
Nadaljujte.
Kaj hudiča je bilo to?
Anthony, kaj je bilo to?
Atlanta
Dva dni pozneje
No? Kako je bilo?
Povedala ti bom,
kaj je bilo na koncu.
Mi smo povzeli,
Irving je povzel …
In?
Vsi so govorili,
da je vse super,
da bo vse v redu.
n potem je naenkrat
ta sodnik,
ta neverjetni lik iz
Masterpiece Theatra …
Rada imam Masterpiece Theater.
–Vem.
V zadnjem hipu
je dvignil pogled in rekel:
"Morda Irving
v resnici verjame v to.
"Antisemit je in verjame v to.
"Ne morete reči, da laže,
"če iskreno verjame v to,
kar pravi."
To je noro, blazno.
Pomislila sem:
"Ukanil me je."
Osem tednov sem strmela
v sodnika misleč, da gledam modrost,
toda morda
sem gledala predsodek.
Kaj lahko storiš?
Samo čakam. Čakam.
RAZSODBA
Ti vnaprej povedo izid?
Ne, mojim odvetnikom ga.
Oni izvedo, tebi pa ne smejo
povedati? Se šališ?
Razsodbo izvedo 24 ur prej.
Do minute. Ob 9.00 dan prej.
Tako imajo čas pripraviti odgovor.
In kar je še huje,
tudi Irving izve.
Zakaj?
–Ker je sam svoj odvetnik.
On lahko izve, jaz pa ne.
Mislim, da to sojenje
povzroča kurjo polt
v skupnosti zgodovinarjev
20. stoletja.
Kateri zgodovinar si ne misli:
"Bi moje delo preživelo
tako preiskavo?"
Pokažite mi zgodovinarja,
ki ga ni oblil mrzel znoj
ob misli, da bi doživel
tako obravnavo.
… ob vsakem strastnem
branju dokazov je jasno
Ko ljudje zlahka rečejo:
"Če bi bil jaz v Nemčiji,
nikoli ne bi kolaboriral,
"uprl bi se,"
mi gre na smeh.
Si predstavljate,
kako nevarno in težko je bilo?
Upiranje sovražniku
je bilo naporno,
negotovo in utrudljivo.
Toda morali so se upreti.
Samo gledano nazaj
te stvari poimenujejo junaške.
Ko se dogajajo,
te je samo strah.
Bojiš se,
kako se bo končalo.
Deborah Lipstadt.
Dobro. Tukaj ste.
Anthony.
–Ja.
Sporočili so, da razsodbo
lahko pričakujemo v torek.
V torek? Ste prepričani?
Po mojem ne bi rekli,
če ne bi bilo res.
Zanima me, ali lahko
oblikujemo kakšno šifro.
Vprašam: "Kakšno je vreme?"
in vi rečete: "Dobro".
Kar pomeni …
–Ja, razumem.
Ali pa rečete: "Vreme je slabo"
in to bi pomenilo …
Vzeli bi mi licenco.
Nikoli več ne bi mogel
delati kot odvetnik.
Bila bi ena dobra plat.
Ja?
Deborah.
No?
11. april 2000
Razsodba
S poti, prosim. S poti.
Umazana Židinja!
Izmeček židovski!
Sramuj se!
Sramuj se, ljubitelj nacistov!
David! David! David!
Vaša milost.
Hvala, Jay. Ena oseba. Hvala.
Najprej ženske, mislim.
Takole. Hvala.
Za vsakega ena.
Hvala. Bom jaz.
Ta obsežni,
334 strani dolgi dokument,
ki še ne razkriva
končne razsodbe,
je premišljeno nepristranski.
Težko je reči, na katero stran
se bo nagnila odločitev sodnika Graya.
Hvali Irvingove sposobnosti
vojaškega zgodovinarja,
hkrati pa opozarja
na pomanjkljivosti
v nekaterih njegovih trditvah.
Vstanite.
David Irving proti Penguin Books Limited
in Deborah Lipstadt.
Prebral bom razsodbo.
Mnenja sem, da mora biti
pravilen in neizogiben sklep,
da je bilo ponarejanje
zgodovinskih zapisov namerno
in da je Irvinga gnala želja,
da bi dogodke predstavil
v skladu s svojimi
ideološkimi prepričanji,
četudi je to pomenilo
izkrivljanje
in prirejanje
zgodovinskih dokazov.
Zatorej obramba
upravičenosti trditev uspe.
Sodišče razsoja
v prid obtoženim.
Vstanite.
Ne morem verjeti!
–Res je.
Bravo. Bravo.
Bravo.
Mazel tov!
Izjemni ste bili.
Ničesar mi niste dovolili reči.
Ničesar nisem rekla.
Jaz tudi ne. Pomislite,
kako se počutim.
Ni res, Deborah.
Vaša knjiga se je potrdila
v vseh pogledih.
V vseh pogledih,
vseh podrobnostih.
Mi smo jo branili,
toda zmagala je knjiga.
Knjiga je zmagala.
Hvala za prizadevno delo.
–Ni za kaj, Deborah.
Sanjsko delo.
Bravo. Bravo.
Laura. Genialno!
To je bila ena od najbolj
rušilnih razsodb v zgodovini.
Sodnik je g. Irvinga
imenoval antisemit, rasist
in prevračevalec zgodovine.
Lahko poveste,
kako se zdaj počutite?
Odlično. To je čudovit dan.
Čudovit dan za vse.
Deborah. Deborah,
kaj menite o današnji razsodbi?
Zdaj lahko govorite.
Super.
Lahko malo razložite?
Pojdiva …
–Pridite na tiskovno konferenco.
Nam se je to zdelo
vprašanje svobode govora.
Penguin je branil
D. H. Lawrencea.
Branili smo Salmana Rushdieja.
Ni bilo moč pomisliti,
da ne bi branili Deborah Lipstadt.
Tukaj je.
Gdč. Lipstadt?
Gdč. Lipstadt? Deborah?
Smem vprašati, ali kaj obžalujete,
da ste sprožili primer?
Kar naprej ponavljam:
jaz nisem sprožila primera.
G. Irving ga je.
Čeprav nisem prepričana, da se je zavedal,
ko je privolil v sojenje z enim sodnikom,
da bo to pomenilo
pisno razsodbo.
Ta razsodba
bo večno pričala proti njemu.
Nekateri pravijo,
da bo izid tega sojenja
ogrozil svobodo govora.
Ne strinjam se.
Ne napadam svobode govora.
Nasprotno,
branila sem jo proti nekomu,
ki jo je hotel zlorabiti.
Svoboda govora pomeni,
da lahko rečete, kar hočete.
Ne smete pa lagati
in potem pričakovati,
da ne boste odgovarjali za to.
Niso vsa mnenja enakovredna
in nekatere stvari
se zgodijo tako, kot pravimo.
Suženjstvo se je zgodilo,
črna smrt se je zgodila.
Zemlja je okrogla.
Ledeni pokrov se tali
in Elvis ni več živ.
Gdč. Lipstadt?
Skozi vse sojenje
ste se vedli dostojanstveno.
Hvala. Toda vem,
kaj to pomeni.
V Angliji je to šifra
za bili ste tiho.
Obljubim, da v prihodnosti
ne bom tiho.
Gdč. Lipstadt,
kako prepričani ste bili,
da se bo sojenje
končalo v vaš prid?
Preden sem prišla v London,
nikakor nisem menila,
da je sodišče
primeren kraj za raziskovanje
zgodovinske resnice.
Toda podcenjevala
sem vrednost moštva.
Pravega timskega dela.
Izkazalo se je,
da ni slabo.
Če le imate sijajne odvetnike,
polne strasti.
In mojbog, jaz sem imela
izjemne odvetnike.
Gdč. Lipstadt, če bi zdaj lahko
nekaj rekli Davidu Irvingu,
kaj bi mu rekli?
Nič ne bi rekla Davidu Irvingu.
Nekaj bi rekla preživelim
in pomorjenim.
Rekla bi …
"Spomnili smo se vas.
"Glas trpečih je bil slišan."
Precej dobri ste v tem.
Hvala.
Povzročiteljici naših tegob
Richard
Če dobro pogledate razsodbo,
boste videli, da kar nekaj reči
govori meni v prid.
Saj ne mislite resno,
da razsodba govori v vašo korist?
Očitno sem
pretental obrambo.
Obžalujem le, da nisem uporabil
dovolj velikega kladiva,
da bi s svojo resnico prodrl
v trdo sodnikovo betico.
G. Irving,
ljudje bi radi vedeli,
ali boste po tej razsodbi
nehali zanikati holokavst.
Jaz? Nehal? Ljubi bog, ne.
Kljub dejstvu, da sodnik
pravi "Mnenja sem …"
Halo?
–Deborah?
Kaže, da pravi, da je zmagal.
Vem. Včasih je bil
zanikovalec holokavsta,
zdaj je
zanikovalec razsodbe.
To, da si ni upala
spregovoriti,
vam pove vse
o gdč. Lipstadt.
Kar ugasniva ga.
Mislim, da se z brooklynskim
naglasom ne bi prikupila sodišču.
Iz Queensa sem.
IRVING JE LAGAL
Prevod: RETAiL
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Specijalno za forum IPTV Zezanje